Đời những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp, đời người, đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Giồng Riềng là một huyện có nhiều sông ngòi kênh rạch, diện tích tự nhiên 93.936 ha với 18 xã và một thị trấn.
Vùng đất đặc thù sông nước như các vùng Tây Nam Bộ khác, cho nên tiềm năng chính là sản xuất nông nghiệp với diện tích đất sản xuất nông nghiệp chiếm 89% và nằm ở vùng tây sông Hậu có nhiều kênh rạch tạo nguồn nước ngọt quanh năm.
Huyện Giồng Riềng có thế mạnh sản xuất nông nghiệp, nuôi trồng thủy hải sản và trồng cây ăn trái.
Đến nay, Giồng Riềng trở thành một trong những vùng sản xuất lúa trọng điểm nói riêng và sản xuất nông nghiệp nói chung của tỉnh Kiên Giang.
Được thành lập vào năm 2002, Bàn Thạch là xã vùng sâu của huyện Giồng Riềng, tỉnh Kiên Giang.
Địa phận xã Bàn Thạch có diện tích tự nhiên 2.127 ha, trong đó diện tích đất nông nghiệp là 399 ha.
Toàn xã có 2.420 hộ dân, trong đó dân tộc Khmer chiếm 56.7%, tức 1.364 hộ.
Đồng bào dân tộc Khmer cùng với cộng đồng các dân tộc thiểu số của Việt Nam là bộ phận không thể tách rời trong khối đại đoàn kết dân tộc tại tỉnh Kiên Giang.
Đồng bào dân tộc Khmer chiếm hơn 13%, là địa phương có đồng bào dân tộc Khmer sinh sống đứng thứ ba vùng đồng bằng sông Cửu Long sau tỉnh Sóc Trăng và Trà Vinh.
Những năm gần đây, nhất là từ khi có chương trình mục tiêu quốc gia về phát triển kinh tế xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021 đến 2030 được triển khai, đời sống của bà con đồng bào dân tộc Khmer trên địa bàn Kiên Giang có nhiều đổi thay.
Huyện Giồng Riềng cũng là một huyện có đông đồng bào dân tộc Khmer sinh sống, đặc biệt là tập trung nhiều ở xã Bàn Thạch, Tân Định, Vĩnh Phú, Vĩnh Thạnh và Ngọc Trúc.
Riêng đối với xã Bàn Thạch là một cái xã vùng nông thôn có đông đồng bào dân tộc Khmer chiếm tỷ lệ là 58.67%.
Đa số trên địa bàn thì điều kiện sinh sống của bà con nhân dân là sống chủ yếu vào cái nghề sản xuất nông nghiệp là chính, và bên cạnh đó thì bà con cũng có trồng trọt chăn nuôi để phát triển ổn định cuộc sống.
Từ khi mới thành lập, Bàn Thạch là xã khó khăn nhất của huyện Giồng Riềng, bà con sinh sống chủ yếu dựa vào sản xuất nông nghiệp.
Điều kiện canh tác khó khăn, chỉ trồng một vụ lúa với nếp, làm được bao nhiêu ăn bấy nhiêu.
Không những thế, cơ sở hạ tầng giao thông yếu kém, trục đường chính là đường đất, địa hình nhiều kênh rạch nhỏ, việc di chuyển và giao thương gặp nhiều khó khăn.
Người dân cho biết do cuộc sống kinh tế khó khăn nên nhiều gia đình tại xã Bàn Thạch, huyện Giồng Riềng, Kiên Giang đã lấy ngó riềng mang bán ở chợ như một loại rau đồng để mưu sinh.
Ban đầu do ăn chưa quen nên lượng tiêu thụ ít, lâu dần thị trường tiêu thụ nhiều hơn, các hộ dân đã tận dụng đất trồng quanh nhà sau vườn để trồng riềng.
Riềng là loại cây thường được đào lấy củ làm gia vị.
Người dân xã Bàn Thạch tận dụng thân cây riềng còn non để tách vỏ lấy phần ngó non để ăn sống cùng món mắm kho hoặc xào luộc.
Cây riềng chỉ cần chiếc củ sau đó cắm vào đất là cây có thể phát triển.
Mùa mưa là thời điểm tốt nhất để riềng phát triển, thu hoạch ngó riềng lúc này sẽ non và giòn ngọt hơn mùa nắng hạn.
Đặc biệt, riềng ít bị sâu bệnh, không cần sử dụng phân bón thuốc trừ sâu cây vẫn cho năng suất cao và chất lượng ngó thơm ngon.
Được biết, trồng khoảng 7 đến 8 tháng sẽ được lựa chọn cây nào có 2 đến 3 lá nhổ lấy ngó.
Thông thường để bán ngó phải lột tách phần vỏ thân cây bên ngoài, đây là việc mất nhiều thời gian, phải thật khéo léo để ngó không gãy.
Người làm thành thục có thể lột được từ 5 đến 6 kg ngó mỗi ngày.
Hiện tại, trên địa bàn xã thì có trên 30 hộ tham gia trồng ngó riềng với diện tích gần 2 ha.
"Thì nói chung là những hộ mà tham gia trồng riềng này, thứ nhất là một cái loại sản phẩm mới, thành ra là so với ban đầu thì hiện nay trồng gần 2 ha thì rất nhiều.
Ngày xưa thì chỉ có trồng một hai bụi để bà con mình tận dụng làm gia vị rồi nấu các món ăn, chỉ tận dụng cái củ đó thôi.
Nhưng mà đến hiện tại, qua một thời gian cung ứng ra thị trường thì bà con cũng nhận thấy là cái sản phẩm này có thể đưa ra thị trường rồi, có thể cung ứng ra các chuỗi nhà hàng quán ăn, rồi bên cạnh đó thì cũng tạo nhiều cái thu nhập cho bà con."
Quan niệm giản đơn của người nông dân, cây riềng khá dễ trồng, không cần vốn đầu tư chăm sóc.
Từ đó, ngò riềng non đã giúp cho gia đình có thêm nguồn thu nhập thứ hai, có đồng ra đồng vô hàng ngày.
Từ chỗ chỉ dùng trong bữa ăn gia đình, hiện ngó riềng đã hiện diện trên các bàn ăn tại một số nhà hàng trong tỉnh.
"Xưa tới giờ gia đình tôi làm ruộng, rồi thấy bây giờ nó cũng chuyển, nó cũng có người ta cũng thấy nó ăn nhiều rồi cũng trồng thêm, thấy nó cũng đỡ để trong sinh hoạt hàng ngày.
Cái này nó dễ trồng mà nó cứ để nó vậy là nó sống tự nhiên, không có phân bón gì, thuốc lá gì đó, không có chăm sóc gì mấy đâu."
Sự trợ giúp của chính quyền giúp cho bà con từ bước đầu cách chăm sóc và cả khâu đóng gói hút chân không ngó riềng thành phẩm để khách tiện mua dùng và làm quà tặng.
Bên cạnh đó, xã Bàn Thạch cũng đã chọn ngó riềng để đăng ký phát triển và được công nhận là sản phẩm OCOP, khẳng định được công sức và giá trị của ngó riềng Bàn Thạch trên thị trường.
"Thuở ban đầu đến năm 2021 thì thực hiện theo cái chủ trương của huyện ủy, UBND, thực hiện theo các tiêu chí nông thôn mới thì đảm bảo là mỗi xã là phải có một sản phẩm OCOP trở lên.
Thì lúc đó chính quyền địa phương cũng có bàn bạc là thống nhất lấy cái sản phẩm ngó riềng là một trong những sản phẩm đặc trưng của địa bàn để đăng ký công nhận là sản phẩm OCOP.
Thì lúc đó cũng được chính quyền chọn sản phẩm này, rồi dần dần để mà hoàn thiện cái sản phẩm này để làm sao mà đủ điều kiện để được công nhận cái sản phẩm OCOP 3 sao.
Thì đến năm 2023, mọi thủ tục và các điều kiện tiêu chuẩn để đạt sản phẩm OCOP 3 sao thì lúc đó sản phẩm ngó riềng cũng thông qua cái hội đồng đánh giá sản phẩm OCOP 3 sao và cũng được công nhận là cái sản phẩm OCOP 3 sao.
Bắt đầu từ năm 2023 cho đến nay, đó cũng là kết quả của sự tâm huyết, mong muốn cho đời và người vùng đất Bàn Thạch ngày càng sung túc và vươn lên, tận dụng để khai thác những tiềm năng và có hướng đầu tư hiệu quả hơn, giúp người dân địa phương có thêm nguồn thu nhập ổn định phát triển bền vững.
Trước năm 2019, Kiên Giang nổi tiếng với một số đặc sản như nước mắm, hải sản khô, mắm, nhưng số lượng khá ít so với tiềm năng lợi thế.
Sau khi triển khai chương trình mỗi xã một sản phẩm OCOP, hiện bản đồ đặc sản của Kiên Giang trở nên đa dạng, nhiều màu sắc hơn.
Thực hiện chương trình xây dựng mỗi xã một sản phẩm của Chính phủ, từ năm 2020 tới nay, huyện đã tập trung đầu tư hỗ trợ xây dựng các sản phẩm OCOP trên địa bàn huyện.
Tính đến nay, toàn huyện đã có 27 sản phẩm đạt tiêu chuẩn nâng cấp sản xuất.
Tất cả các sản phẩm này được sử dụng nguồn nguyên liệu và lao động sản xuất tại địa phương.
Có định hướng trong thời gian tới thì huyện sẽ tiếp tục ưu tiên hỗ trợ thứ nhất là nâng cấp các sản phẩm hiện có, thứ hai là mở rộng vùng nguyên liệu, thứ ba hỗ trợ các bao bì nhãn cũng như là các điều kiện để tiếp cận thị trường trong việc quảng bá để đảm bảo tăng giá trị sản phẩm.
Công cuộc xây dựng nông thôn mới, địa phương sẽ có chút thiếu sót nếu về Kiên Giang mà không thưởng thức mắm.
Đồng thời, trước đây tỉnh có một số sản phẩm mắm như mắm cá đồng, mắm cá lóc, nay có thêm các sản phẩm mắm Tám Vô ở Giồng Riềng, mắm cá tập tàn ở An Biên, mắm lóc Hiệp Phát ở Vĩnh Thuận.
Đó là cơ ngơi của gia đình anh Trương Văn Vô (Tám Vô), hộ nghèo vươn lên khá giả nhờ làm mắm truyền thống.
Cũng là mắm cá đồng, nhưng mắm của vợ chồng anh Trương Văn Vô (Tám Vô) ở ấp Đường Lát, xã Ngọc Thuận, huyện Giồng Riềng, Kiên Giang lại khác biệt hơn ở chỗ vì không quá mặn, vừa ăn, chinh phục được cả những thực khách khó tính.
Mỗi năm, một mùa nước nổi cũng là lúc cơ sở mắm Tám Vô có được nguồn cá đồng tươi ngon để làm nên món mắm đồng.
Phải là cá đồng tươi thì làm mắm mới ngon, ướp cá mới ăn muối để khi chao thính mới có mắm ngon.
"Từ khi năm 2000 làm là cũng bỡ ngỡ là em làm cho để ăn thôi, rồi cái làm ngon rồi cái mới cho xóm giềng ta ăn, ăn xong người ta thấy ngon ta mới kêu làm bán đi, mắm em làm ngon lắm, rồi em mới làm bán tới giờ luôn, bán tới giờ luôn.
Lúc đầu tiên thì mình làm thì chỉ ăn được thôi nhưng bây giờ nhiều năm vô trong làm nghề mắm này thì có kinh nghiệm rồi, mình rút kinh nghiệm từ từ bắt đầu bây giờ là làm nó ngon, nó đạt tới cái độ ngon nhất là ở huyện này."
Từ câu chuyện khởi đầu kiếm đồng ra đồng vô lo cho kinh tế gia đình, lúc khó khăn với 3 kg mắm tự làm vừa đem ra chào hàng xóm đã có người đến mua, ngày hôm sau gia đình tiếp 10 kg mắm còn lại bán ra chợ và tiếp tục bán hết chỉ trong buổi sáng.
Những năm sau đó, năm nào vợ chồng anh Tám Vô cũng giăng lưới cắm câu làm mắm bán kiếm thêm thu nhập.
Số lượng mắm cá gia đình chị làm mỗi năm ngày một tăng, từ một khạp ban đầu dần dà tăng lên 20 rồi 50 khạp, làm ăn nở nồi.
Chắc năm trở lại đây mỗi năm gia đình anh Tám Vô đều ủ 150 triệu mắm cá đồng đủ loại như mắm lóc, mắm sặc, mắm cá linh, tương đương 25 tấn mắm nhưng vẫn không đủ bán.
Để mua được cá nguyên liệu giá rẻ, vợ chồng anh Tám Vô tranh thủ thu mua cá người dân đánh bắt được vào mùa nước nổi.
Vào vụ, mỗi ngày cơ sở của anh Vô tạo việc làm cho 20 lao động trong ấp.
"Cái nguồn nguyên liệu thì ở địa phương này hết, như là trong mùa lũ từ tháng tám tới tháng 10 là lũ về là cá nhiều lắm, mình làm bao nhiêu cũng có.
Hồi xưa thì mình làm cũng như là bán như là 1-2 tấn, rồi từ từ 5-7 tấn, bây giờ một năm tới 20 mấy tấn luôn.
Nó khác cái hương vị nó cũng khác, đậm đà hơn hồi xưa mà làm nó không ngon bằng, nhưng bây giờ mình rút kinh nghiệm ra, cũng nhờ mình thêm muối đượm rồi gia vị như nó tăng lên, cái số lượng nó đậm đà hơn bây giờ thành ra nó ngon hơn hồi xưa."
Để mắm ngon, cá nguyên liệu phải là cá tươi thì thịt mắm mới dai ngon và giữ được mùi thơm đặc trưng của cá đồng.
Đặc biệt, các công đoạn làm mắm phải tuân thủ về thời gian, cá được muối chao và ủ sau 6 tháng mới đạt độ thơm ngon của mắm.
Tiếng lành đồn xa, hơn chục năm qua khách hàng của cơ sở mắm Tám Vô ngày càng đông, không chỉ có người dân trong và ngoài huyện, ngoài tỉnh mà cả Việt kiều về cũng tìm đến.
Ngoài các loại mắm quen thuộc như mắm cá lóc, cá rô, cá sặc, cá chốt, cá linh, vợ chồng anh Tám Vô vừa cho ra lò món mắm lóc thái sợi, mắm cá rô lúc xưa kết rau rút xương và mắm tép trộn đu đủ.
"Bên chính quyền cũng giúp đỡ nhiều lắm, bên phòng nông nghiệp rồi phòng công thương, năm nào đi kiểm tra cũng được đạt chất lượng hết, đều đạt tốt hết.
Lúc xưa thì mắm của tôi, mắm Tám Vô của tôi chỉ bán vòng vòng ở địa phương này thôi.
Từ ngày vô OCOP tới nay thì bây giờ là bán ra toàn tỉnh hết, tỉnh nào cũng có hết, bán toàn quốc trong nước Việt Nam là bán toàn hết, tỉnh nào cũng có.
Mong muốn của tôi thì cũng nên hướng tới là sau này thì hàng của mình được chất lượng hơn, thì giờ nó đưa ra nhiều hơn, như mọi năm thì 20 mấy tấn, như mấy năm tới nữa thì mình muốn cho nó rộng lớn hơn nữa."
Có một vị trí nhất định tại thị trường Kiên Giang, mắm Tám Vô ngày càng được nhiều người biết đến, được người dân trong tỉnh chọn làm quà tặng không thể thiếu.
Mỗi khi có dịp đi công tác xa hay tham gia các sự kiện hội chợ chương trình quảng bá đặc sản địa phương, mắm cá lóc Tám Vô là một trong các sản phẩm của huyện được tỉnh xếp hạng sản phẩm OCOP thuộc chương trình mỗi xã một sản phẩm.
Số lượng sản phẩm OCOP đặc sản của Kiên Giang tăng lên, thị trường ngày càng mở rộng, từ đó càng làm gia tăng giá trị kinh tế xã hội địa phương ngày càng phát triển, du lịch thu hút ngày càng nhiều du khách, một lần nữa làm cho sản vật của tỉnh được quảng bá biết đến nhiều hơn, vươn xa hơn về tiếng tăm và thương hiệu.